\---
layout: post
title: （文章标题）
subtitle:（副标题）
date: 2018-12-01
author: （作者名）
header-img: img/the-first.png
catalog: true
tags:
\- 我的往事
\---

#          **《阿褴公主》**

##                                              **施蛰存**

### 一

​       一日，黄昏时候，绚烂的彩霞从崱屴的乱峰顶上映照着东方的那座雄伟的善阐大城，使那一片高险的城墙都闪烁着金黄的光芒。城上的兵士已经举起了铜角，只等候着夕阳从最低的山冈后面消隐下去，便吹起关闭城门的信号来。白日已经可以说是终尽了，一切都很寂静，风也没有，最高的乔木都顶着一抹斜阳萧森地静立着。总之，在这一隅的宇宙间，此刻是除了幽谷中有浓雾与毒瘴在迷漫起来之外，绝没有其他的在动的东西。就是城上那几个兵士，也失神地木立着，好像是雉堞上雕刻着的装饰物。

​       但不久，在那最低的山冈背后，像天神一般地突然升上了一个骑士。他骑着一匹越睒骏，披着犀革，挽着铜盾，佩着剑，负着暝弓，而手中直挺着长矛。在他背后，接着又一个一个地上来了许多骑士，但在气度与服装上，显然都没有他那样威武。他们静默地停驻在山冈上，把那个小小的山冈全都挤满了。落日替他们勾绘了可怕的深黑色的剪影，使那远远地在善阐大城上瞭望见的兵士，疑骇得预备发敌军来袭的警报了。

​       那骑士勒住了马头，看着脚底下莽莽苍苍的一片直伸展到那大城前面的平原，又回头去看着夕阳所要沉下去的辽远的天涯，再向四周看了一看烟霭蒙蒙的重峦叠嶂，然后凝视着那座屹立在当前的善阐大城，好像神往了似的；隔了半晌，才听见他深沉地长叹了一声。

​       原来这骑士就是后理国天定贤王一脉传下来的九代大理总管段功。自从关澜江和回磴关两次大败红巾的战役之后，人都感觉到天定贤王的精灵还活在点苍山下，而五城八府三十七部中间，已经诞生了一个新的主公，对于蒙古人的亡国之仇，也快有了报复的日子。但是这种希望和快乐，在南诏旧城的百姓们中间，延留得并不长久。当这不幸的后理国王的裔孙带了他的精锐的部下，在败退了明玉珍之后，接受了梁王把匝剌瓦尔密的招请，驻扎在善阐城中，并且秘密地和梁王的女儿阿褴公主结了婚，甚至又受了元朝的封授，做了云南平章。这消息传出去之后，人们就对于他完全失望了。人们都知道他所留恋的是善阐城中的美人和歌舞，而那日夜呜咽着亡国涛声的西洱河边的故都，已经不在他记忆中了。

​       这样过了三年，故地的那些失去了总管的人民就骚动起来，要求另外立一个新的总管做他们的首领。革命的空气激荡着段功的那个被遗弃在故土的妻子高夫人。为了天定贤王的世系，同时也为了自己，她于是制了一首寓意的乐府，派遣一个亲信的使者，潜入善阐城中，教给段总管的那些兵士随时演唱。

​       一夜，月色甚明，段总管偶然兴起，便骑着他的爱马，独自来到教场上，想习练一回驰骤。但当他行过自己的部下所驻扎着的营房的时候，他不禁对于自己的溺于声色，而好久没有检阅军队这事实觉得愧怍起来。于是他便勒住马头，转进营门去了。

​       他将马交给了营门口的小卒，独自悄悄地走进营房去。兵士们都还没有睡，有的在赌钱，有的在擦拭军器，有的在忍着痛楚叫同伴替他纹身，鼻子里哼响着。在一间营房的门外，因为听见了有人在用家乡的乐器弹奏着一支不熟悉的曲调，段总管站住了。这是一个大头目的声音，他在唱着一个小曲。但段总管听不明白它的曲词。后来，乐器声停止了，那大头目笑着道：“唔，学不会，学不会，这个很难唱。”接着就听见另外一个人说：“我来唱一个，试试看，来。”于是听见那人将乐器接了过去，拨弹了几下，调一调声音，从头唱起那个新鲜的小曲来：

> 风卷残云，九霄冉冉相争逐，

> 龙池无偶，水云一片绿。

> 寂寞倚屏帏，春雨纷纷促。

> 蜀锦半床闲，鸳鸯独自宿。

> 好语我将军，

> 只恐乐极生悲冤鬼哭！

​       从头至尾分明地听着这小曲的段总管，不觉得惊异起来了。谁做了这支小曲呢？难道营里有这样的人才吗？哦！也许是那个从官员外杨渊海做了教给他们唱的。他不是时常劝我回去的吗？这样想着，他就一脚踏进营房去。刚才唱着小曲的两个兵士都吓得将乐器抛弃不迭，站立了起来。

​       “你们唱的什么歌儿？”段总管问。

​       “随便学来的，不知道叫什么名字。”

​       “什么地方学来的？”

​       “先前从大理来了个朋友，他唱这个歌。说是夫人做了自己常常在唱着的。大家因为这个歌儿中听，就学会了。现今大理满城都通行着这个歌。”那个较矮一些的兵士这样说了。

​       久已忘记了的高夫人的婉娈的姿态又涌现在段总管眼前了。他幻想着远在大理城中的被遗弃了的妻子，这时一定也在橦花桃竹丛中，吹着瓢笙，哀唱着这凄切地掬示着恋情的小曲了。他仿佛已经看见了她的承满了晶澈的泪珠的双颐，正在仰对着这同时又临照着善阐城的明月，想从明月的映射中，偶然地略一窥见丈夫的容颜。于是，一阵怜悯心强烈地奔涌上来，觉醒了段总管的思乡病，高入云端的崔巍的点苍山，激流如箭的西洱河以及大理城中的沙金海贝，草阁碉房，一切都在显露了特殊的诱引呼召着这离乡已久的段总管的回忆。

​       惘然木立着的段总管，沉思了一会儿，便问面前站着的两个兵士道：

​       “那么你们懂不懂这歌儿的意思呢？”

​       “懂得一些，这是夫人要将军回去的意思。听说家乡的百姓们都在等将军回去。就是我们，现在也因为出门得太长久了，又不在打仗的时候，所以都想将军允许我们回到家乡去看看。……”

​       就仅仅为了这两句简单而有力的，一个服从的兵士的答语，种族的自觉和英雄的果决，又骤然回到了段总管的心灵里。这是使他后来无论如何不能自己相信的，他竟在当夜召集了自己的部下，不再回到阿褴公主那儿，以夜猎的名义，赚开了城门，径自回到了大理城。

​       由于一阵急剧的思乡病的冲动，段总管一鼓作气地回到了故土。但是当人民对于他的欢迎的热度衰退了下去的时候，当熟知了回来以后所要过的生活还就是三四年前离开时所过的蛮荒生活的时候，当他从各方面看出他的前妻高夫人毕竟及不上阿褴公主的时候，这鲁莽的，头脑简单的段总管对于他自己回来的举动深深地悔恨起来了。

​       如果没有这举国上下都无时不在誓图报复的亡国之仇，那是段总管早已为了阿褴公主和在善阐大城中所过的富丽的生活而独自偷偷地溜回善阐城去了。或者说当时也未必就会决心回到大理来，这都是在意中的事。而现在，终日盘梗于段总管的胸中的，就是这个所谓“亡国之仇”。自从回来之后，当初以为可以因高夫人而忘记了阿褴公主的，现在却证实其不然了。他常常在一看见高夫人的时候，立刻就想起了阿褴公主。而尤其是在这样的幻想中的阿褴公主，格外显得美丽。一方面，手下的官佐却每天来聒噪着要他以断然的手段出兵去袭击善阐，杀了梁王，重兴起后理国来。于是，段总管就深深地暴躁起来。这恋爱与亡国之仇如何会迸合在一块儿的呢？为了恋爱的缘故，再度去到善阐吗？那不就表示他已经完全忽视了亡国之仇，他会被所有的人民所共弃的。为了要报这仇，而统率大军去袭击善阐，并且杀掉了岳父把匝剌瓦尔密吗？那是他永远不能再获得阿褴公主了。接连着有好几日，段总管完全沉吟着这个难于解决的问题。

​       终于因为在这过分迷恋于美色的段总管思想中，报仇虽然要紧，而恋爱却更甚。所以他毕竟燃烧起回到善阐城去的热心，坚执着要作二次的出巡了。但为了碍于高夫人和大理上下臣民的正义的责难，他勉强答应他们带一大队精锐的兵士去，在善阐城中觑机会发难，灭亡了梁王，使蒙古人的势力完全退出旧大理国国境以外，也算报了宿仇。而对于他的功勋，则以准许他带回敌人的女儿阿褴公主来为酬报条件。

​       所以，段总管的二次到善阐城，来复就云南平章之职，却是在这样的条件妥协了之后，方才能得出发的。在路途上，段总管暂时放弃了一切的事实上是很困难的问题，而专心地沉思着与阿褴公主再聚时的欢乐。一想到恋爱，他完全是个平凡的俗人了。他甚至有时会以为对于国人的允诺是可以反悔的，对于跟随着他到善阐城来预备建立不世的功勋的兵卒是可以欺骗的，只要自己重新有阿褴公主的温馨的肉体在怀抱之中，重新过着那奢华逸乐的生活，就什么都不妨牺牲一下了。

​       可是，当他在赤黄的夕照中，走上了那个小山冈，瞭望见那祖先的敌人所盘踞着的雄伟的善阐大城的时候，这种颓废的思想，虽然曾经很有力地在他心中滋生着，却倏然都逃避了。为神武的英雄的段功，看着脚下一大片绿沉沉的平原，恍惚间看见了昔年蒙古兵在这里残杀自己的祖先的魅影，不觉颤栗起来，再回看西方漫天的霞彩，这底下有着自己的旧都，在蒙古人的铁蹄下局蹐着，呈显出一种可羞的奴相。这样想着，数十年来的数十万人所蒙着的耻辱，好像全都堆叠到他的脸上，他觉得烦热，暴怒和不安定了。

​       为了这缘故，再回过头来看那善阐城，已不似前几日在途中所想象的那样地可爱了。这里面蕴藏着蒙古人的骄傲，沉淀着段氏祖先的血和耻辱，而酝酿着一次凶恶的杀戮。这杀戮，就是要段功来燃点火线的。总之，这个崔巍的大城已经是一个危险的挑战的信号了。在这时候，如果他不向四周的峰峦浏览一下，因而引起了从前曾经与阿褴公主在那里举行大猎的记忆，他恐怕真的要高举着长矛，指挥着带来的健儿，呐喊着杀奔善阐城去了。

​       所以，在无可奈何的心境中，他只有付之一叹。接着便款段地率引着部下，逶迤地行向善阐城去，好像从前行猎归来的时候一样。

​       但脸上，当然是还透露着一丝杀气的。

### 二

​       在善阐城中，因为听说段平章又来了，而第一个感觉到大大的不乐意的人，那就是梁王把匝剌瓦尔密的右丞驴儿了。

​       在梁王御下的蒙古人中，驴儿是负着武勇和才智兼备的好名声的。为了他的武勇，梁王把全部的兵权交托给他，为了他的才智，梁王使他与左丞达的分赞谟谋，做了右丞。所以事实上，这古梁州的最高统治者是驴儿而并不是梁王。至于梁王把匝剌瓦尔密，只因为是宗室的关系，得以世袭地镇守在云南，而他个人实在是除了优柔寡断之外，一点也没有什么能干的。

​       驴儿一向就密恋着梁王唯一的女儿阿褴公主，但不幸与他做着情敌的是与他同职位而负有较高才智的左丞达的，所以他即使用尽了种种手腕，非但不能博得阿褴公主的欢心，甚至还不能使那容易要挟的梁王把匝剌瓦尔密对于他的企图表示同意。左丞达的是个美貌而又足智多谋的年青人，驴儿虽然能够在武勇这方面胜过他，但自己的丑陋的脸嘴却无论如何没有方法能胜过达的。

​       美丽的阿褴公主被父亲的左右丞追逐着，简直没有办法了。在阿褴公主的幻想中，她希望着一个兼有驴儿的武勇和达的的智谋和美貌的丈夫，但不幸这些优点却分占在两个人身上。对于达的，她只可惜他太没有武勇了。做一个蒙古族的人，而不能武事，那是大大的羞耻。但对于驴儿，她却又以为就是他那副驴子般的脸嘴，已经足够替他别的各种长处挡一个女子的爱情的驾了。所以，为了阿褴公主对于他们两个人全都无意，达的常常以这样的口吻嘲笑着驴儿：

​       “喂，老大哥，你为什么不叫爹娘生得俊俏些？”

​       听了这样的话的驴儿，会冷笑着回答道：“但是你也不中用呀。你要是娶到了公主，我只要一支箭就可以把她夺过来了。”

​       当他们俩为阿褴公主而角逐得很热烈的时候，明玉珍的兵队逼到城下了。即使以驴儿的骁勇，也敌不过。于是梁王遂率众越金马山，逃避到威楚。幸有大理总管段功出兵来救援，把明玉珍败退了，他们才得重回善阐。于是，在梁王的宫里，当父王款宴着段总管的时候，阿褴公主从屏后窥见了理想中的丈夫，这个蒙古女子的爱情便立刻倾注在这后理国天定贤王的裔孙了。同时左丞达的因为发现了一个可以利用来在政治和恋爱上都制服驴儿的人，便利用了梁王正在想依赖段总管的兵力的机会，密献了以段功尚阿褴公主的锦囊妙计。当驴儿得到了这消息的时候，大理总管段功已经就了云南平章之职而酣眠于阿褴公主的锦帐中了。

​       右丞驴儿之对于段功怀着憎恨，就是为了这个缘由。但当段功驻守在善阐城中的时候，驴儿却并不曾有过显然的敌对行为，这是因为他很晓得如明玉珍那样慓悍的劲敌，也给段功打败，这个衅是不能轻易挑拨起来的。况且阿褴公主既已属于他，也就成为无可奈何的事情了。但心里却无时无刻不在切齿痛恨着段功。

​       当段功突然率领部下遄归大理的事实发生之后，右丞驴儿就有了发泄怒气和对于达的及梁王加以严厉的非难的理由了。他曾屡次地当面讥笑梁王，牺牲了自己的公主，去羁縻一个终于会反叛的敌人。他并且把这种过失，全归之于左丞达的。阿褴公主的不幸的运命是达的所铸成的；使王族蒙着这样的羞耻，也是达的所闯出来的。没有定见的梁王把匝剌瓦尔密在烦恼之中听了这样的话，也不禁愤怒起来，要严厉的处置达的了。但幸而阿褴公主对于段功有着“他一定会再回来”的坚信，才使梁王渐渐地忍耐下去。

​       所以，当段平章真的又回善阐来的消息一传给驴儿，他的暴怒的神情实在是很难于描摹的。他绝不延迟地从私宅里赶到宫里，求见梁王奏事，一点也不像个臣下，当梁王在偏殿里接见他的时候，他暴乱的说道：

​       “那个大理总管又来了。”

​       梁王微笑着，点点头道：

​       “唔，知道了，公主的话没有错。”

​       一听说又提起了公主，卑劣的驴儿实在胸中涨满了按捺不住的怒意。他险恶地对梁王微笑着，冷酷又坚定的问道：

​       “主公？你说什么？”

​       这态度完全使逼近着在他前面的梁王惊诧了。显然是勉强地抑制着他对于这样跋扈的手下的憎厌，在几秒钟的凝视之后，梁王问了：

​       “怎么，你问我说什么，是不是？”

​       “是！”

​       “我说公主的见解没有错，段平章终究又回来了。”

​       “哼！”

​       好狡猾的驴儿，他冲着梁王冷笑了一声。接着又痴狂地，大胆地哈哈大笑着：

​       “这样说来，段平章此番再来到主公这里。在主公是一定以为很满意的事吧？”

​       “自然，你总知道，我们这里，即使你也抵抗不了明玉珍哪！你难道没有觉得段平章走了之后，我和百姓们的担忧，常常在恐怕明玉珍的兵再来吗？”

​       梁王这几句话，分明是揭发了他的弱点了。在驴儿是一向以武勇无双自负的，自从有了自己被明玉珍的兵败退而段平章来战败明玉珍这事实之后，他就一向怀着愤恨，以为这是太丢自己的脸了。所以，他的嫉忌段功，在为了阿褴公主的关系之外，这也是一个重要的理由。当下他听了梁王这样说，不觉涨红了脸，说道：

​       “主公，你以为段平章这一次来了之后，还能够替主公镇守善阐，抵抗红巾吗？”

​       “这话怎么讲？”

​       头脑简单的梁王开始觉得他的话太奇怪了。不觉侧着头这样地追问着。于是，那狡狯的驴儿，好像从一场难分胜负的决斗中占了优势似的微笑着，屈着拇指说道：

​       “这话怎么讲！……很容易。我就是说段平章这一次来未必肯再替主公出力了。”

​       “未必肯替我出力？没有的话！你难道忘记了他是我的女婿吗？他不替我出力，难道反叛我不成！笑话，女婿反叛岳父，没有的事！”梁王这样说着，全不顾到驴儿脸上所呈现得意的但是庄肃的神色，放声大笑起来了。

​       当他笑完了之后，忽然，好像触念到什么特别的思绪似的，对驴儿望着，正色地问道：

​       “但是，你为什么这样说？你说段平章这次是来做什么的呢？你的话说得太奇怪了哪！”

​       “并不奇怪。我很晓得段平章这一次到这里来是对于主公有大大的不利的。我的探子刚才来报说段平章这一次带来的全是大理最骁勇的兵士，他是有了并吞金马碧鸡的心了。难道主公以为他做了主公的驸马就肯抛弃了他家历代与我朝的仇恨吗？……”

​       梁王心中不觉也狐疑起来。他原是个没有意志的人，只要别人肯定地发表一个意见，即使他认为自己的意见不错，也会得放弃了而服从人家的意见。现在，就因为驴儿这样认真地说段平章含有反意，心中就立刻感觉到段平章的确有叛变的可能了。他手抚着下颔，沉思了一会儿，好像在思索什么而结果一点也思索不出来似的，惘然地问道：

​       “那么，你看怎么办？”

​       看出了梁王的心已经被说动了，驴儿便答说：

​       “怎么办？……当然我们用不到上阵打仗。他既然在这个城里，我们是更容易结果他了……”

​       “你说什么？结果他？难道你的意思是要我杀他吗？”

​       “当然。难道你愿意等他来杀你吗？”

​       “你真的以为他会得杀我吗？”

​       “说是报亡国之仇，他为什么不可以杀你呢？”

​       梁王把匝剌瓦尔密突然感觉到一阵战栗，沉下着眼皮，轻声地接着说：

​       “说下去，你说，怎样？……”

​       “随便怎么样都可以……”

​       驴儿其实还没有想到怎样处置段平章的方法。在他的心中，只觉得憎恨和嫉妒。而这种憎恨和嫉妒，却因为段平章又回到善阐城来而升华为一种残忍的杀机。他只是简单地觉得非杀了段功不可。但现在，当梁王询问他怎样处置段平章的时候，他心中忽然又浮上了一种不可思议的意欲。他要段平章死在阿褴公主的手下，而且这个死要是最悲惨的。当他一想着这个景色，他就有了这是最最美丽的奇观的感觉。于是他接着说：

​       “但是，最妥善的法子，是要让公主去下手的。主公可以吩咐公主去探察他这次回来的缘故。要是他真有反叛的意思，就请公主下一点毒药，便完事了。至于他的部下，全交给我办。……”

​       “不行，不行，公主不肯做这毒害丈夫的事。”梁王摇着头说。

​       “如果他要反叛，难道他还是公主的丈夫吗？公主是我们蒙古人的血统，她难道会偏袒一个异族的男子来让他残杀自己的父亲吗？”

​       梁王缄默着。但不久，他又狐疑起来。

​       “也许他并不想反叛。我们不能错怪了人。”

​       精神极度地兴奋着的驴儿忽然又感到了失望。他呆看着这个素来以无决断著名的忽必烈的裔孙，心中暗骂着：“蠢才！蒙古人如果个个都像你这样，怕再过三百年也莫想夺得到大宋江山。”但毕竟碍于名位，他只得暂时寂静着。来来回回地在殿上走了几遍，又装着审慎周详的态度说道：

​       “但事情是应当早些决定的，主公难道没有听见过‘先下手为强’这句话吗？趁今天段平章初到的时候，他停会儿一定会来见主公的。主公可以预备酒宴款待他，那时再留心他的神色和话语，如果他心中有反叛的意思，他对待主公一定不会和从前一样的亲热。同时，还可以把公主召来，倘若发觉了段平章有二心的时候，当时就好给一点毒药给公主，让她带回去当晚便结果了他。……”

​       梁王仍是缄默着。凝视着驴儿的丑陋的脸，呈现出委决不下的神气。费了很久的踌躇，他才说：

​       “那，那么一切都由你去办罢。”

### 三

​       薄暮的雾笼罩在善阐大城上，重来的段平章部署好了他的军队，已经接受了梁王把匝剌瓦尔密的邀请，带了他最亲信的从官杨渊海和几个侍卫兵来到宫里。

​       他被带到一间别殿里，左丞达的和右丞驴儿已经先在了。这是一间完全依照着蒙古式建筑和装饰着的广殿。座位上都垫着各种兽皮，在梁王的宝座上，披着忽必烈可汗征云南时亲自射得的狮皮。四壁的上层都挂着把匝剌瓦尔密历代祖先的武器和甲胄。而下层却陈列着许多俘获品。殿角上，琉璃橱中，用蜀锦封裹着的，全是各种印信图符。总之，在这别殿里，人可以感觉到蒙古人所特有的一种对于自己种族的傲气。

​       段平章正在感觉得不愉快的时候，那个一向所瞧不起的驴儿却走上前来，现着一副狡狯的神气，问道：

​       “将军这一次的回来，真是我们想不到的。从前听说将军仍旧回到大理去，没有再来帮助我们的心，可是真的吗？”

​       “哦，那全是为了要回去看看家乡，一到家乡就给他们留住了。实在那边也有许多事情得管理哪。但我可并没有不肯帮助这边的心，不过现在这边没有什么明玉珍的乱子，所以我也没有什么可以帮忙的地方。”段平章这样地回答着。但当他一说到明玉珍的时候，不禁微微地笑了。

​       “那么将军这一次怎么又来了呢？”

​       “因为公主的缘故，所以我又来了。”

​       “但是公主却以为将军永远也不回来了。”

​       “哈哈，你们蒙古人大都是这样的。但公主却不会有这种思想。当我在大理的时候，我常常能感觉到她总是在呼召我回来的。……”

​       段平章这样说着，两眼喜悦地望着空中，好像他自身还在大理而从幻影中看见了他的爱恋着的阿褴公主。他旋即站起来，拍着驴儿的肩膀：

​       “啊，丞相，你说公主不是很可爱的吗？如果我不娶了她，我不晓得她会得嫁给什么人。也许，如果丞相打败了明玉珍，我看主公一定会把她嫁给丞相的。哈哈，听说丞相从前也曾经恋爱过公主，这可是真的吗？”

​       受了这样的冷嘲的驴儿，不觉得整个长长的脸都涨红了。心里蓬勃着怒气。咄！蛮小子，我就快要给你看点厉害了。但是，好狡猾的家伙，他神色不变地微笑着说道：

​       “这样说来，我是将军的敌人了。”

​       段平章原是一时得意忘形了，所以在耽于阿褴公主的默想的时候，把数年前听着的话说了出来。但旋即觉得这是太讥嘲了人家。无奈话已经说了出口，也没有方法能再缩回，他不禁红着脸好似很歉疚了。可是当他一听见驴儿的那种挑战似的口吻，却觉得过失虽则在自己的失言，但无论如何受不下去。于是他也注视着驴儿微笑道：

​       “是的，如果现在将军还没有放弃了那种思想，我一定会把将军当作敌人的。”

​       虽然右丞驴儿的心里真的至今还恋爱着阿褴公主，但容仪上却被段平章的锐利而勇猛的眼光所镇慑了。他陪着谄媚的笑脸道：

​       “将军，你放心罢，我现在还不愿意和将军做敌人呢。”

​       这样说着，他就站起来，踱向墙边去，抚弄着那些挂着的武器。他的手停留在一柄宝剑上，摩挲了一下，回过头来对段平章说道：“将军，我很喜欢将这里的我们英雄先辈的遗物指点给你。这就是我们的仁慈而勇敢的忽必烈可汗的宝剑，他曾经凭着这惟一的武器给我们这里定下了永久的和平。我想将军也必然愿意来见识见识这样的神物。”

​       “啊，你说这就是那残酷的忽必烈的兵器吗？他曾经用了它，在五华楼下刺穿了一位忠贞的武士的身子。以致上天都恼怒了，白日当午的时候，忽然震响着霹雳，将军难道没有知道这个故事吗？如今我见着了这武器，就想起他的残酷来……”

​       “但是，在我们这里，这柄剑差不多就是他的仁慈和勇敢的符信。当他造成了这宫殿，将他的武器悬挂在这里做纪念的时候，他曾立下嘱咐：后世的子孙都要依照着他的剑所做过的事情做，凡是他的武器所没有做过的事情，一概不准做。”

​       “在我们的口碑中，不幸他的剑是专做残酷的事情的。”段平章激怒着说。

​       驴儿又走向殿角上，抚摩着一副盔甲，向段平章道：

​       “将军对于这一副盔甲想必是很熟识的。”

​       段平章走近去，仔细看着，护心铜镜上分明雕镂着自己家里的族徽：一头直立着的勇猛的波罗（虎）。虽然不知是哪一代祖先的遗物，但总之这是段氏的盔甲的事实，已经是无疑的了。

​       “哦，认识的。”段平章嗄着喉咙说。

​       于是驴儿含笑地讲着这盔甲的主人的故事：

​       “从前我们的忽必烈可汗行军到这里的时候，有一个国王是他最强劲的敌人。这个国王，因为他的仁慈，智慧和勇猛，所以百姓们都拥护他。我们的可汗围了他的大城，经过五个月，城中箭也完了，粮也绝了，那个国王为了顾惜他的百姓起见，要投降了。但他的百姓们还阻止着他，宁愿一同饿死在城内，不愿意看见他们的王降给可汗。后来我们的可汗发怒了，做了最大的攻城杵，预备捣毁那大城，于是这贤明的国王带了他所有的臣子，在夜里趁着他的百姓们不防备着的时候，出城来投降了我们可汗。为了我们的可汗的仁慈和宽大，他非但被赦免了死罪，而且还被封做四摩诃罗嵯。这里保存着的就是那个可敬的国王的盔甲，是我们的可汗亲手从他身上解除下来的。”

​       “啊，这是我们的天定贤王啊！我曾经从父老们嘴里听见了他的故事。而现在，我难道能够容忍一个世代的敌人，在我面前这样侮辱似的抚弄着他的盔甲吗？啊，我不懂你们为什么要把我带进这里来，难道你们愿意我激起这几乎被我的爱情淘汰了的对于你们的仇恨吗？想想看，一个天定贤王的后裔，虽然他曾经为了一时的私心，忘记了种族的敌人，但当他觉醒了的时候，他会一点不迟疑地回复做一个忠孝的武士的！”

​       这样说着的段平章，具有凛然不可侵犯的姿度，拔出腰间佩着的长剑来了。倘若驴儿不退后一步的话，便在那剑锋出鞘的一挥动之间，剑尖直指着他的脸上了。但这时，那个一向坐在锦垫上旁观着的左丞达的，因为感觉到了有让他来排解的必要，所以走上来，插身在这一双一触即发的决斗手中间了。他首先对段平章说：

​       “将军先把剑收入了鞘罢，这是违犯了在主公的殿上应守的规矩的。至于驴儿将军所说的那些话，固然有使将军忍受不下去的地方，但是，如果将军现在不是属于我们主公这一姓的，那是，非但驴儿将军不会说出这些话来，就是主公也不会请将军到这个殿里来了……”

​       然而达的丞相的话，并没有劝解了段平章的怒气，反而增加了他一倍的暴躁。段平章像一头发了性子的雄狮，把剑尖紧对着达的丞相喝问道：

​       “怎么！你说我是属于你们主公一姓吗？”

​       胸有城府的达的丞相微笑着，对段平章弯着腰答道：

​       “是的，我这样说。因为将军娶了公主，将军就是我们主公一姓的人了。我们主公既然不再把将军当作世代的敌人，所以要将军也自己忘记了上辈的事情。”

​       “哦，因为我娶了公主，所以要我也做蒙古人了。要我忘记了祖先的屈辱，要我反叛自己的种族，不，甚至要我帮助你们去屈辱我自己的族人，是不是？这很好啊！天哪，我真不明白当初怎么会娶了公主的。啊，公主呀，难道一个天定贤王的后裔肯终于牺牲在你的美色里吗？”

​       听着段平章说了这样露骨的话，达的不觉冷笑起来：

​       “将军，这样的不检的话是不能被主公听见的。难道将军现在真的还要反叛吗？难道我们所听到的话竟全不是谣言吗？”

​       “反叛！什么反叛！”段平章也气愤地说。“当我心里想起回到这里来的时候，我倒没有想反叛。但现在看来，为了我历代祖先的光荣，为了我的百姓们永久的平安，我倒宁可抛下美丽的公主，立刻就回大理去了。”

​       正在说着这样的怨愤话的时候，锦幔一起，梁王把匝剌瓦尔密严肃地显身出来了。这时，天色已经昏冥，有人把火炬拿了进来。在熊熊然的火焰里，晃动着那些森罗万象的兵器的黑影。大家全都静寂着，好像看见了什么恐怖的不吉的预兆。

​       好久之后，梁王冷冷地说道：

​       “段平章，你还有什么辩解呢？”

​       “辩解吗？我用不到什么辩解。主公既然听见了我刚才的话，想必一定也听到了驴儿将军和达的丞相的话。没有他们两位那样的侮辱我，我不会说出那样气愤的话来的。就是主公自己，想必也不能忍受人家当着面讲谈自己的祖先的受屈辱的故事罢。……”

​       “这样说起来，事情是你们错了。”梁王回看着他的左右丞这样说，“你们难道没有知道段平章是我的驸马吗？好，让我来做个调人，给你们和解了罢。你们如果要把刚才来到的段平章又赶了回去，也未免太没有礼节了，况且，哈哈——哈，驴儿将军，我又要说了，你难道不愿意段平章在这里替我们防守明玉珍那东西的红巾贼吗？……”

​       说着他走到已经陈列好的筵席边，举起一个酒盏，向他的两个丞相浏了一眼：

​       “来喝了这一杯，给段平章谢个罪罢。”

### 四

​       散筵之后回到私第中的段平章与阿褴公主，各自沉寂地坐在内室里，段平章已经有了几分酒意，刚才在宫中的事情全忘记了。他只在那穿过了彩绘琉璃而射出的炫目的烛光下，耽享着那静坐在云母屏边的锦墩上的久别重逢的阿褴公主的绝色。她分明比从前消瘦了，但这使段平章感觉到她比从前更美丽；段平章屡次想走近她身边去狎抱她，但不知怎地，看了她那种从来没有过的严肃和沉思的姿态，却有些凛然不敢犯了。

​       阿褴公主在沉思些什么呢？这是个很简单的问题，她是在踌躇着怎样处置自己的态度。她是敬爱着她的丈夫的，但父亲的命令也是不能违背的。而今天父亲却威严地授给自己一个孔雀胆，竟下了要自己毒死丈夫的残酷的命令。因此，阿褴公主感觉到事情的为难了。据父亲的意志，说是因为丈夫有了反叛的心，所以非毒死了他不可。这样说来，如果不实行父亲的命令，则说不定丈夫此番回到善阐城来，真是为的要报复他的亡国之仇。那是父亲的生命，为了是忽必烈可汗的后裔，免不掉有着很大的危险。而且，甚至自家的种族和权势，都有全部毁灭的可能。但是，如果竟服从了父亲，把丈夫毒死了……啊，这是不可能的。谁看见过有人曾亲自毒死了自己的恋爱着的丈夫呢？一个女人会有这样大的牺牲精神吗？况且，这种牺牲还不一定是有效的。……

​       但是，事实上，阿褴公主继续着沉思，自己总得有一个决定，倘若自己是必须站在父亲这一方面的，那就是说，自己是意识地要做一个蒙古人，要为了自己的种族而歼灭这个危险的敌人，那么她的问题就只在于要不要由自己的手置他于死地。否则，倘若是为了恋爱的缘故，而站在丈夫这一面，那么现在最急迫的问题就是怎样使他脱险了。

​       在伸展于阿褴公主面前的两条路中间，她的最后的决定是很勇敢的，在阿褴公主是以为即使保全了自己的种族，以及在云南的权势，对于自己是一点没有什么好处的。人虽然会说她是一个忠实于自己的种族的女子，但也一定会有人卑视她的毒死丈夫的这种不义的行为。所以，既然觉悟到了这方面，对于段平章的热烈的恋情便趁机会在她心中抬头起来。当她偷眼看了一下那半醉的昂藏的英雄之后，不觉独自悲叹着道：

​       “哎！既然做了他的妻子，我就完全属于他了。蒙古于我还有什么关系呢？父亲的权势于我还有什么关系呢？难道为了与自己没干系的人而牺牲了自己的恋爱与幸福吗？”

​       这时候，纳闷着的段平章已经不能再忍耐下去了。他走到阿褴公主面前站住着。但阿褴公主并不抬起头来，还是那样的低头凝视着铺在地上的用猩猩血染赭了的蜀罽。于是段平章完全降伏了，他坐下在她身旁，赔着小心，附着她的耳朵轻声地说：

​       “难道我们的久长的离别已经使你恼恨我了吗？”

​       公主没有回答。段平章焦灼似的又站起来，在室中来来往往地绕行了几次，然后仍又坐下在她身旁，附着她的肩膀，一手伸到她的领下去强迫似的勾起了她的头部。烛光映照着她的玉脂的容颜，在她的蒙古人的睫毛边，呈露着晶莹的泪点。

​       “怎么了，有值得这样地哭泣的事情吗？”

​       于是公主用着一种爽直的气度，拭了一下眼泪，凝视着段平章，问道：

​       “将军，难道没有觉得父亲对于你有些怀疑么？”

​       “父亲？你说你父亲怀疑我吗？他怀疑我什么？”

​       “他说你这一次是来预备反叛的。”

​       “哦，那不是你父亲。那是驴儿将军，他也许会这样地猜疑我。但是，我现在并不想反叛。”

​       “不但是驴儿将军，连我父亲也这样疑心着你了。”

​       “那一定是驴儿将军撺掇他的。他自会明白的。他要依赖着我防御明玉珍。如果我要反叛的话，当初败退红巾的时候，早就可以顺便克服了你们蒙古人了。难道还用得到现在来蒙一个反叛主公和岳父的坏名义吗？我全知道的，这里只有一个驴儿将军在妒忌我，他因为我在这里挫了他的名誉，所以在主公面前说我的坏话。就是今天在宫里那样的故意激怒我，看来也决然是他早已计划着的。”

​       “那么，将军难道真的不是预备来反叛的吗？”

​       正在回想起傍晚时候殿里的那一幕的段平章，又听了这样劈面而来的她的追问，不觉得消失了答话的勇气。真的不是来预备反叛的吗？想想当初从大理出发的时候对妻子高夫人和文武官员的誓约，想想刚才在殿上因了驴儿将军的侮辱而奋激起来的决心，更想想自己对公主这样的温顺卑微的允许，自己觉察内心的许多矛盾。公主的问话还在耳中鸣响着，但自己却无论是或非都没有这良心来回答了。

​       “现在是，不论将军存不存反叛的心，我要劝将军离开这善阐城了。在这里，将军已经有了生命的危险了。”阿褴公主说。

​       “难道我不反叛也会有什么危险吗？难道驴儿将军竟敢于和我决裂吗？在这个城里，我也有足够的兵士！如果他愿意挑衅，那是有生命的危险的，并不是我。”

​       “但人家有了疑心，会用诡计来陷害将军的。”

​       段平章大笑着道：

​       “诡计，难道蒙古人也是那样的卑劣吗？”

​       阿褴公主静默着。从身边取出一个小小的银盒来，递给了段平章。段平章奇异地接在手中，启了盒盖，里面盛着一枚鸡卵般大小的翠绿色的东西，宛然像一个沙滩上的石子，但没有那样的坚硬。

​       “这是什么？”

​       “孔雀胆。”

​       “哦，那是很毒的。但这是什么意思？”

​       “父亲交给我的。他命令我毒死你。”

​       几乎不信任自己的耳朵会听到了这样的话，段平章过度地惊愕了。难道自己和驴儿将军发怒的时候的那些话，梁王完全没有了解么？难道他的调解是完全假诈的么？一向是那么样简单的人，决不会做出这种巧妙的行为来的。这一定是那个驴儿将军的锦囊计策了。他们全都怕着我，所以不惜利用一个女子来暗算我了。

​       “好，但是你为什么先要给我知道呢？”

​       “我并不会毒死你的。但非给你看见这个，你不会相信他们已经这样地猜忌着你了。现在我已经决定跟随着你回大理去，我是属于你的。……”

​       “怎么？你说你愿意随我回大理去吗？不成，这是不可能的。除非我并吞了云南，报了仇，你才能到大理去。现在，你既然不会再服从你父亲这种命令，我还害怕些什么呢？我们住在这里不好吗？只要我不反叛，即使我把驴儿那厮剿灭了，想必你父亲也一定不至于会怪我的。今天的事情，一定是他听信了驴儿的谗言了，过几天他一定会后悔的。总之，只有驴儿那个混账东西，是需要我警戒他一次的。”

​       段平章说了这种自信的话，随手将那孔雀胆丢在锦墩上，骄傲地笑着。他俯身下去，把阿褴公主抱起来，一直高过自己，在室中走了一圈，又把她放下在一只榻上，像对待一个小孩子似的抚拍着她道：

​       “难道你们蒙古的女人都是这样害怕的吗？在我们的种族里，从来没有一个女人会这样地耽心事的。”

​       阿褴公主仍然很严肃地说道：

​       “如果把小心谨慎当作害怕，那也只好由你嘲笑了。但是施宗施秀的事情，难道将军已经忘记了吗？”

​       “怎么，拿我去比那不中用的家伙吗？”

​       段平章注视着公主，虽然微笑着，但显然是对于她这句话有些不悦了。他是固执而高傲的，心中尽管纠缠着解决不了的问题，但绝不愿意将他的烦恼呈露给人家看见。何况他那时的心中，真的大部分还想依恋着阿褴公主，苟安在善阐城中，而以梁王及其左右丞相的猜疑为不足惧的呢。所以，不管公主怎样的愁闷，段平章在略一迟疑之后，终于把她抱起来，迈步走向那虚空已久的合欢床去。

### 五

​       次日清晨，阿褴公主还没有醒觉，段平章才起身，外面却传进梁王的谕旨来了。是因为这天东大寺举行着演梵王的大典，务必要段平章一同去参加。接奉了这样的谕旨，段平章正在沉吟之际，驴儿将军也来邀他同去了。一看见驴儿，段平章又回复了昨日的怒气，心里实在是想立刻把这站在面前的蠢东西结果了才快意。段平章杀机一动，因为想到东大寺后面有一个庞大的林薮，薮中有着数百年无人走到的沼泽，如果有机会把驴儿挤下这沼泽中去，倒是很省事的办法。因为怀着这样的思想，段平章便微笑着吩咐备马，不多时以后，他就带了几个侍从与驴儿将军并辔着向东大寺出发了。在路上的驴儿将军是满怀着得意。他晓得在几分钟之后，这同行着的在政治上和恋爱上都曾做了自己的劲敌的段平章，就会得被数十个埋伏着的番人刺死在桥下。从此以后，在这善阐大城里，可以没有了忌惮的人，一切的政令都可以凭着自己的意志发施了。至于那美丽的阿褴公主，既然做了寡妇，一定也就可以想法使她顺从过来的。这样，我既然做了主公的驸马，主公又没有儿子，我也是蒙古族人，将来主公百年以后，这个云南王的爵位无疑地是属于我的了。

​       同时，那个不知大难将至的段平章，却在他的名贵的越睒骏上左右顾盼着久别初逢的善阐街市。看了这样富饶康乐的景象，觉得自己大理的百姓们的生活实在太穷苦了。如果让他们迁移到这里来，真不知要怎样地快活呢？他想象着大理的人民，在自己的保护之下，占据了这个大城的纷乱和喜悦，不觉得雄心又起。既然能力上是确乎做得到的，为什么不替祖国建立了这个光荣的勋业呢！况且，从昨晚公主的那些话里，已经很可以看得出梁王和驴儿这厮对于自己的恐惧了。虽然曾经为了公主的缘故，说下了决不反叛的话，但为了要使自己成为天定贤王的克肖子孙，为了要创立自己的霸业，则这里的梁王便免不了是首先要歼灭的人物。岳父？那有什么关系？既然他有了毒死我的决心，难道我还用得到守着这尊卑的礼义吗？现在，除了公主以外，没有一个蒙古人不是我的仇敌了。我将在那大沼泽中间，先淹死了这个可憎的驴儿，然后立刻命我的兵士在一个时辰之内扫荡了所有的蒙古人。今日的太阳，在升起来的时候，看见了这大城上的蒙古旗，但当它沉没下去的时候，将看见那屈辱了数十年的天定贤王的波罗旗重新又飞扬在金马碧鸡之间了。

​       段平章耽于这样的狂想，感觉着了不得的舒服。他用嘲讽似的眼来看了那并马而行的驴儿将军一眼。正想找一句尖利的话对他说，一不留神，坐骑忽然颠蹶了一下，几乎把自己倒栽葱跌下来。驴儿也一勒马缰，闪过一边，笑着道：

​       “怎么了，将军的骏马难道也会滑蹄吗？”

​       段平章心中纳闷。这坐下的越睒骏原是大理产的名马，自己坐了它十余年，经历过数十百场战事，从来没有滑蹄颠蹶之失，今天忽然会有此意外，真是奇怪！莫不是这马年老不能用了？还是今天主有什么凶事？是的，曾经有人说过，凡是名马都有先知的本领，主人如果有什么危险，它总事前有变异的行动，作为告警的。如此说来，也许今天的战事是很有些棘手了，也许我不能把这奸刁的驴儿淹死了，甚至，也许我自己会被他们杀死的……

​       一想到死，虽然以段平章这样的英雄，也竟不觉感到一阵寒颤。而这时，他和驴儿已经行近善阐城中最宏伟的通济桥了。

​       正当段平章勒起马头要走上桥级的时候，驴儿的坐骑已经停止了前进，向桥下的斜路里去了。段平章只觉得好像有什么兵刃刺进了马股，那越睒骏便第二次地蹶了下来。便在这一瞬间，段平章的四周已经围住了十数个不知从哪里奔过来的黑面的番人。他们手中都执着锋利的兵器，一声也不响地往段平章身上击刺过来。另外有些番兵则抵挡了他的侍从。这样，连得跳下马来向腰间去拔剑的余裕也没有，在激怒与痛楚的像雄狮般的吼声中，英武一世的大理总管，云南平章，段功将军便死在驴儿丞相的阴谋里了。

​       得到了段平章的凶信的阿褴公主的哀恸，是我们所想象得出来的。但驴儿丞相因为关心着她而早已遣派了人来安慰她，劝阻她自寻短见的事实，也同样的是在我们意料中的。阿褴公主曾经几次想自杀，但都因为被监视着而失败了。人人都说段平章是为了要想谋反而被梁王杀死的，所有的蒙古人都痛恨段平章，以为他的死是一桩幸运的事情，虽然有些还很感谢着他从前替他们败退明玉珍的恩典。所以对于阿褴公主的过分哀痛段平章，大家都表示着不满意。

​       一个年老的宫女说道：

​       “公主，想想看，如果段平章谋反成功了，主公和我们这些人就全都要给大理来的蛮兵俘虏去了，那时候公主会怎样的悲痛呢？现在段平章既然伏法了，公主理应替主公和我们的朝廷庆贺啊！虽说是夫妇的情分，但是如果公主还没有忘记了自己是个蒙古人的话，那么一定会觉得这样地痛哭段平章是不很好的。”

​       另外一个受了驴儿丞相的教唆的女侍说道：

​       “不要为了段平章而这样悲伤罢。这是全得怪主上错了主意的。为了要依仗他的势力，不惜把我们蒙古的女儿嫁给这个不知报恩的南蛮子。他在大理见放着妻子，万一谋反成功的话，说不定他也会得把公主杀掉或抛弃掉了。他难道真的会恋爱一个仇敌的女儿吗？现在，只要想一想我们的种族，想一想我们的大可汗在云南的事业，恐怕公主也会得笑起来的罢。……”

​       老老小小的宫女，整天地伴着阿褴公主，说着诸种劝解的话，并且编造出许多段平章蓄意反叛和抛弃她的消息，企图平静了她的悲愤。但是矢志不移的阿褴公主，却深深地决定了她的主意。虽然丈夫的部下已经被俘获了，虽然连得丈夫最亲信的从官杨渊海都自尽了，但这个不能容忍的深仇，却是非报复了不可的。现在自己的地位已经完全是段平章的妻子了。只要一想到父亲及其丞相绝不顾惜自己地用了那样卑劣的手腕来害死丈夫，便不觉得怒气填满了酥胸。什么自己的种族！什么父亲！什么丞相！这些都是仇人了。

### 六

​       因为丈夫被暗杀的怨愤使阿褴公主对于自己的种族怀着很深的仇视，所以她拒绝了一切的访问，孤独地在众宫女的监视之下生活着。

​       一方面，左丞相达的和右丞相驴儿二人之间的敌对的形势又形成了。在驴儿是以为段平章死后，阿褴公主如果再醮，一定非嫁给自己不可的。其实，这里也没有什么“如果”的假定，简直地就可以强迫了她答应，就是梁王晓得了也没有办法的。按照蒙古的风俗，与一个嫠妇私通了，也绝不是犯法的事。难道做了公主就有了例外吗？因为有了这样的思想，所以他就不时的来到阿褴公主面前献媚了。但是，那狡黠的达的丞相，虽然也以为这是娶得阿褴公主的好机会，却另有一个主意。他很看得出阿褴公主这时正在悲哀和寂寞的时候，如果有适宜的安慰和同情去给她，她一定会表示欢迎的。而如驴儿那样的殷勤地去作可憎的嘘寒问暖，虽然阿褴公主不敢像对待别个蒙古人那样的拒绝不见，但一定是她所不愿意的。所以，为了要成熟自己的机会，达的丞相只是悄悄地旁观着驴儿丞相的愚蠢的恋爱的谒见，直到他看出那心中狂热着的驴儿，已经达到了不能再忍耐公主的冷漠，而预备施行他的暴力了的时候。

​       于是，在不被一人所见的某日，达的丞相独自个以“有机密消息奉白”的名义来谒见阿褴公主了。当一看见公主的娉婷的姿态，在缟素衣裳的衬托之下从屏风后边闪出来时，年少的丞相的心中就立刻涨满了对于他的情敌粗鲁的驴儿的嘲讽的气愤：“好，瞧着罢，让我来摆布你！在这里，未必带兵的人是一定会胜利的。难道你会处置了段平章，就没有人会处置你吗？”

​       因为怀着这样的使自己感觉到非凡之舒服的狡狯，达的丞相便微笑着对阿褴公主说：

​       “一个机密的消息，公主，使我觉得不能不来告诉。因为对于段将军的死，当我晓得了他真的没有想反叛的时候，我也是很痛惜的。现在，我们才知道这里另外有一个将军，他为了妒忌段将军再回到这里来做平章，并且因为他对于公主还怀着一种不正当的意念，所以故意激怒了段将军，让他自己说出反叛的话来，使主公承认他去谋杀段将军。因为发觉了这样的缘由，又想念着段将军所受着的冤屈，所以敢于来告诉公主。听说这残忍的将军，近来还不时的到这里来，看来公主为了替丈夫报仇之故，非设法对付他一下不可呢。”

​       阿褴公主正在恼恨着那面目可憎的驴儿，现今又听了达的丞相的有力的挑拨，一时间，不觉把所有的怨恨全都汇集到驴儿身上去了。她想象着他的阴险的脸，他的可怕的微笑，又想象着温柔慷爽的丈夫段平章，这样的对比，使她咬牙切齿地，不顾达的丞相在旁边，竟哭泣起来了。

​       这是自己的政策见了效验的表示，达的丞相暗自点着头，悄悄地走了。

​       一夜，刚是凉秋天气，阿褴公主在园中的小亭内凭栏坐着，看着那些月下的树木和花草，泛着银鳞的微波的池水，不用说，又悠然回忆起亡故了的段将军来。想着昔年的秋夜，他们曾在这里夜宴。在同样的月光下，段将军曾对她说了多少柔情旖旎的话语。而这次回来，直指望能够再同度着那温馨的春花秋月，却不想竟成了永远的离鸾别鹄！阿褴公主不觉伤心得下泪了，在这样美丽的背景中，在这样真挚的情绪中，她慢慢地缀成了历史上有名的哀歌：

> 我家住在雁门深，

> 一片闲云到滇海。

> 心悬明月照青天，

> 青天不语今三载。

> 欲随明月到苍山，

> 误我一生蹋里彩。

> 吐噜！吐噜！段阿奴，

> 施宗施秀同好歹。

> 雪片波潾不见人，

> 押不芦花颜色改。

> 肉屏独坐细思量，

> 西山铁立霜潇洒。

​       正在低吟着这哀歌以略自舒遣愁怀之际，忽然宫女寻来报说：“右丞相请见。”好个不知趣的驴儿脸，当着人家正在恼怨你的时候，竟敢大胆地趁夜间来找我做甚？阿褴公主嫌厌之心一起，脸色便显得格外地青白了。她冷峭地对宫女说：

​       “去回了罢，说我今夜不见客了。”

​       但是使阿褴公主免不了大吃一惊的，却是在不多时之后，她看见一个人影在披拂着那些垂下的花叶，直走向她所坐着的小亭来。一点没有容她考虑和喝问的余裕，那人影已经呈显着一派拙劣地挑诱的笑容站立在她面前。这就是驴儿丞相了。

​       “谁！你是谁？”

​       受惊着的阿褴公主退了一步，仓卒地这样问，虽然她是早已看出这是谁了。

​       “我，公主，别要怕，我是来问候问候公主的。”

​       哆露着他的阖不上来的厚唇的嘴，蠢然地说了这样的话，驴儿丞相已经逼近了她的身边了。

​       阿褴公主又退后了一步，愤恨与恐怖交袭着，想起了左丞相达的所告诉的话，又目击着当前的露骨的表示，她愈觉得这驴儿将军的可憎了。她沉默着，在斜进小亭来的月光下，显现着责问的神情凝看着他。但驴儿还是厚颜着，假意地向四周流盼了一下，用着一种矫作的斯文的仪度说道：

​       “好月光啊！公主想必是在这里赏月了？”

​       这时候，百步之外，从那槎枒的古槐树上，有一只辉映着它的奇丽的翠羽的孔雀斜飞下来，停止在宁静的仙潭边的白石栏上。这对于阿褴公主分明是一种暗示，公主不禁想起了从前父亲赐给她，叫她毒死丈夫的那个孔雀胆来了。蒙古女人所特有的一种刚劲又回到她身上，她的幻想遂集中到在这可纪念的皓月光下，亲手为丈夫之死复仇的那个美丽的场面了。

​       “是赏月哪！将军来得正好，何不在这里同饮一杯呢。”阿褴公主喜悦地这样说。

​       听了这样温柔的邀请而喜出望外的驴儿将军，除了呐呐地说一句：“如果公主高兴，小臣是无不奉命的。”之外，再也没个安排处。当公主说是为了吩咐侍女陈设杯盏而入内去之后，驴儿将军独自在小亭内的那种躞蹀不宁的情状，实在不是著者的笔所能描述的。

​       小亭中陈列着壶觞，公主与驴儿将军对坐着。虽然尚未饮了多少酒，但因为公主的态度之突然和蔼可亲，将军的说话和行为便显然渐渐地更不检了。

​       “自从段平章死了之后，公主不觉得寂寞吗？”

​       “嗯，就是觉得寂寞，也是没有法子的事啊！”

​       “这样说来，公主也应该自己寻些快乐才是。”

​       “不是这样吗？所以请将军在这里喝一杯酒，赏赏这样难得看见的月亮啰。”

​       他们交换着类于这样的谈话。同时，公主却懦怯地几次三番想向怀里去掏摸刚才带出来的孔雀胆，觑便投在驴儿将军的酒壶里。但因为这会费了许多踌躇的时间，在容色上不免显露了一些窘乱。最后，当公主假托着测看驴儿将军的酒壶内还有多少剩余，而投下她掌内所隐藏着的孔雀胆的粉末，并且殷勤地替他斟出一杯酒来，颤抖地强邀他饮尽的时候，不幸被这一向以粗卤出名的驴儿将军全都识破了秘密。

​       顿然，驴儿将军脸色一沉，威吓地微笑着，将公主给他斟的那杯酒还递给公主。说道：

​       “这一杯，算是小臣奉敬公主的罢。”

​       毕竟是个女子，当着这样的情形，便立刻完全显露出惊慌失措的神气来了。公主站起来，推辞着驴儿将军手中的酒盏，声音是愈颤抖了：

​       “不，我不能再喝了。……”

​       勃然大怒了的驴儿丞相，到了这时，已经不再是公主美艳所能约束的了。他以举铜盾的臂，像攫取一个渺小的昆虫似的，将公主挽在怀中，一手便将那杯毒酒倾注在她的朱唇里。这样做罢，他把公主放开了，宛如一匹老年的怪鸱，他磔磔地狂笑起来。

​       公主疯狂了似的疾奔而出。修长的白练的裙裾曳在地上，反射着银光的月色，恰如一个幻异的女仙在神岛茂林中行过。她奔到那寒冷的古潭边，正如刚才所看见的那只孔雀一样，俯伏在白石栏上，使沉默的潭水永远留住着她的最后的倩影。